---
parent: Quantum Basic
nav_order: 1
title: Quantum Mechanics
---

# 양자 역학의 기초



## 양자 역학의 등장
'양자역학'이 대체 무엇일까요? 아주 아주 간단하게 말해서, 양자역학은 "작은 것들을 연구하는 학문" 입니다. 원자, 전자, 광자와 같이 육안으로는 절대로 형태를 관찰할 수 없을 만큼 작은 입자들의 성질을 밝혀내는 것이 양자역학의 주된 목표라고 할 수 있습니다.  
이렇게 원자보다도 작은 입자들의 세계를 "아원자 세계"라고 하는데, 이 아원자 세계에서는 입자들이 매우 요상하게 행동합니다. 우리의 상식을 완전히 벗어나는 실험 결과를 보여준다는 의미입니다.  
어떻게, 얼마나 이상하게 행동하길래 그러는 걸까요? 이를 알아보기 위해서, 양자역학의 기묘함을 아주 잘 요약해준다고 평가받는 "이중 슬릿 실험"을 한 번 보도록 하겠습니다.
- (실험 과정 생략...) 요약: 입자라고 알고 있는 전자가 파동의 성질을 보이게 됌.

슬릿 앞에 관측 장치를 설치하고 실험을 진행하자, 이번에는 띠 모양의 무늬가 나타났습니다. 관측을 시작하니, 파동같은 성질을 보이던 전자가, 마치 자신이 관측당하고 있다는 사실을 눈치챈 것 마냥 다시 입자처럼 행동하기 시작했다는 것입니다.
과학자들은 그야말로 대혼란에 빠지게 됩니다. 이런 말도 안되는 상황이 가능한 것일까? 실험에 오류가 있는 것은 아닐까? 하지만 거듭된 실험에서도 같은 결과가 나타날 뿐이었습니다. 심지어 전자 뿐만 아니라 광자 등 다른 아원자 입자에서도 같은 현상이 나타나는 것을 발견하였습니다.
이런 말도 안되는 결과는, 현실을 해석하는 새로운 이론을 도입해야함을 의미했습니다. 이런 요상한 세계를 가장 명료하게 설명하기 위한 이론을 과학자들이 하나둘씩 내놓기 시작하면서, 비로소 양자역학의 시대가 열리게 되었습니다.



## 양자 중첩과 얽힘

### 양자 중첩(Quantum superposition)

양자 중첩은 양자 물질이 관측되기 전까지 가능한 상태가 모두 확률적으로 중첩되어있는 상태.  
`"전자는 관측되기 전까지 확률적으로 존재 가능한 모든 위치에 동시에 존재하며, 관측되는 순간 하나의 위치로 결정된다."`  
관측되지 않은 전자는 이쪽에 있을 확률, 저쪽에 있을 확률 등등이 중첩되어 있었기 때문에 서로 간섭하는 파동처럼 행동했고, 관측되는 순간 다른 곳에 존재할 확률이 없어지고 하나의 위치로 결정되었기 때문에 그 뒤로는 입자처럼 행동했다는 것입니다. 이는 마치, 여러분이 즉석 로또를 샀을 때 긁어보기 전에는 당첨되는 상태와 당첨되지 않는 상태가 중첩되어 있지만 긁는 순간 둘 중 하나로 결정되면서 다른 하나의 상태가 될 확률은 없어지는 것과 비슷합니다.

### 양자 얽힘(Quantum entanglement)

얽혀있는 두 개의 양자 물질이 있을 때, 하나의 양자 상태를 결정(관측)하면 다른 하나의 양자 상태 또한 동시에 결정되는 현상.  
양자 얽힘이 놀라운 이유는, 이 현상이 거리에 무관하게 발생한다는 것입니다. 즉, 얽혀있는 두 양자 물질을 우주의 양 끝에 배치한다고 하더라도 하나를 관측하면 순식간에 우주 너머에 있는 다른 물질의 상태를 알 수 있게 된다는 것입니다.



## 참조
- https://qubit.donghwi.dev/basic/1
